[God is the Greatest]
[Deus é o Maior]
[1:2] Praise be to Allah, the lord of the universe.
[1:2] Louvado seja Allah, Senhor do Universo,
[1:3] The most gracious, the most merciful.
[1:3] O Clemente, o Misericordioso,
[1:4] Master of the Day of Judgment.
[1:4] Soberano do Dia do Juízo.
[1:5] You alone we worship, and [from] you alone we ask for help.
[1:5] Só a Ti adoramos e só de Ti imploramos ajuda!
[1:6] Guide us [to] the straight path.
[1:6] Guia-nos à senda reta,
[1:7] The path of those on whom you have bestowed your grace, not of those who earned [your] wrath, nor of those who have gone astray.
[1:7] À senda dos que agraciaste, não à dos abominados, nem à dos extraviados.
[Ameen]
[Amém]
1. A.L.R., a Book which We have sent down to you so that you may bring the people out of the darkness and into the light with the permission of their Lord, to the path of the Noble, the Praiseworthy.
1. Alef, Lam, Ra. Um Livro que te temos revelado para que retires os humanos das trevas para a luz, com a permissão de seu Senhor, e os encaminhes até à senda do Poderoso, Louvável.
2. God, to whom belong all that is in the heavens and the earth. And woe to the rejecters from a severe retribution.
2. É de Deus tudo quanto existe nos céus e na terra. Ai dos incrédulos, no que respeita ao severo castigo!
3. The ones who have preferred the worldly life over the Hereafter, and they repel from the path of God, and they seek to make it crooked. Those are the ones who are in misguidance.
3. Quanto àqueles que preferem a vida terrena à Outra Vida, e desviam os demais da senda de Deus, procurando fazê-la tortuosa, esses estão em profundo erro.
4. And We have not sent any messenger except in the language of his people, so he may clarify for them. But God misguides whom He wills, and He guides whom He wills. And He is the Noble, the Wise.
4. Jamais enviamos mensageiro algum, senão com a línguagem de seu povo, para elucidá-lo. Porém, Deus permite que se desvie quem quer (se desviar), e encaminha quem Lhe apraz, porque Ele é o Poderoso, o Prudentíssimo.
5. And We sent Moses with Our signs: "You shall bring your people out of the darkness and into the light, and remind them of the days of God." In this are signs for everyone patient and thankful.
5. Enviamos Moisés com os Nossos sinais, (dizendo-lhe): Transporta o teu povo das trevas para a luz, e recorda-lhe os dias de Deus! Nisso há sinais para todo o perseverante, agradecido.
6. And Moses said to his people: "Remember the blessings of God upon you that He saved you from the people of Pharaoh; they were afflicting you with the worst punishment, and they used to slaughter your children, and rape your women. And in that was a great test from your Lord."
6. Recordai-vos de quando Moisés disse ao seu povo: Lembrai as graças de Deus para convosco ao libertar-vos do povo do Faraó, que vos infligia o pior castigo, sacrificando os vossos filhos e deixando com vida as vossas mulheres. E nisso tivestes uma grande prova do vosso Senhor!
7. And your Lord proclaimed: "If you give thanks, I will increase for you, but if you are rejecting, then My retribution is severe."
7. E de quando o vosso Senhor vos proclamou: Se Me agradecerdes, multiplicar-vos-ei os favores; se Me desagradecerdes, sem dúvida que o Meu castigo será severíssimo.
8. And Moses said: "If you reject, you and all who are on the earth together, then know that God is Rich, Praiseworthy."
8. E de quando Moisés disse: Se mostrardes ingratidão, tanto vós como os que existem na terra, sabei que Deus é Opulento, Laudabilíssimo.
9. Did not news come to you of those before you: the people of Noah, and 'Aad, and Thamud, and those after them whom none know except God? Their messengers came to them with clarity, but they placed their hands onto their mouths and said: "We are rejecting what you have been sent with, and we are in doubt as to what you are inviting us to."
9. Ignorais, acaso, as histórias de vossos antepassados? Do povo de Noé, de Ad, de Samud e daqueles que os sucederam? Ninguém, senão Deus, as conhece. Quando os seus mensageiros lhes apresentaram as evidências, levaram as mãos às bocas, e disseram: Negamos a vossa missão, e estamos em uma dúvida inquietante sobre o que nos apresentais.
10. Their messengers said: "Is there doubt regarding God, the initiator of the heavens and the earth? He invites you so that He may forgive some of your sins, and delay you to an appointed term." They said: "You are merely human beings like us; you wish to turn us away from what our fathers used to serve. So come to us with a clear proof."
10. Seus mensageiros retrucaram: Existe, acaso, alguma dúvida acerca de Deus, Criador dos céus e da terra? É Ele que vos convoca, para perdoar-vos os pecados, e vos tolera até ao término prefixado! Responderam: Vós não sois senão uns mortais como nós; quereis afastar-nos do que adoravam os nossos pais? Apresentai-nos, pois, uma autoridade evidente!
11. Their messengers said: "We are indeed human beings like you, but God will bestow His grace upon whom He pleases from His servants. And it is not up to us to bring you proof except with the permission of God. And in God the believers should place their trust"
11. Seus mensageiros lhes asseveraram: Não somos mais do que mortais como vós; porém, Deus agracia quem Lhe apraz, dentre Seus servos, e ser-nos-ia impossível apresentar-vos uma autoridade, a não ser com a anuência de Deus. Que os crentes confiem em Deus!
12. "And why should we not place our trust in God, when He has guided us in our paths. And we will be patient to the harm you inflict upon us. And in God those who trust should place their trust."
12. E que escusa teremos para não confiarmos em Deus, sendo que Ele nos mostrou os caminhos? Nós suportaremos as vossas injúrias, e que em Deus confiam os confiantes!
13. Andthose who rejected said to their messengers: "We will expel you from our land, or you will return to our creed." It was then that their Lord inspired to them: "We will destroy the wicked."
13. E os incrédulos disseram aos seus mensageiros: Nós vos expulsaremos da nossa terra, a menos que volteis ao nosso credo! Mas o seu Senhor inspirou-lhes: Exterminaremos os injustos.
14. "And We will let you reside in the land after them. That is for those who fear My station and fear My warning."
14. E depois disso vos faremos habitar a terra e os suceder. Isso, para quem temer o comparecimento perante Mim e temer a advertência.
15. Andthey sought victory, and every arrogant tyrant was then made to lose.
15. Então (eles) imploraram a vitória e a decisão, e eis que fracassou o plano do poderoso e obstinado transgressor,
16. From behind him is Hell, and he will be poured from a putrid water.
16. Que terá pela frente o inferno, onde lhe será dado a beber água quente e fedorenta;
17. He tries to drink it, but it cannot be swallowed, and death comes to him from everywhere, but he will not die; and from behind him is a powerful retribution.
17. Que sorverá, mas não poderá tragar. A morte o espreitará por todas as partes, mas ele não morrerá, e terá pela frente um severíssimo castigo!
18. Theexample of those who reject their Lord is that their works are like ashes, upon which the wind blows strongly on a stormy day, they cannot get anything of what they earned. Such is the farthest misguidance.
18. As obras daqueles que negaram o seu Senhor assemelham-se às cinzas esparramadas em um dia tempestuoso. Não terão poder por tudo quanto tiveram acumulado. Tal é o profundo erro.
19. Didyou not see that God created the heavens and the earth with the truth? If He wished, He would remove you and bring a new creation.
19. Não reparas, acaso, em que, na verdade, Deus criou os céus e a terra? Se a Ele aprouvesse, far-vos-ia desaparecer e vos suplantaria por uma nova geração.
20. Andthat for God is not difficult to do.
20. Porque isso não é uma grande empresa para Deus.
21. Andthey appeared before God, all of them. And the weak ones said to those who were arrogant: "We were following you, so will you avail us anything from the retribution of God?" They said: "If God had guided us, then we would have guided you. It makes no difference if we cry out or are patient, for we have no refuge."
21. Todos comparecerão ante Deus! E os fracos dirão aos que se ensoberbeceram: Já que fomos vossos seguidores, podereis, porventura, livrar-nos do castigo de Deus? Responder-lhes-ão: Se Deus nos houvesse encaminhado, o mesmo teríamos feito convosco; quer nos desesperemos, quer sejamos pacientes, não teremos escapatória.
22. Andthe devil said when the matter was complete: "God had promised you the promise of truth, and I promised you and broke my promise. And I had no power over you except that I invited you and you responded to me. So do not blame me, but blame yourselves; I cannot help you nor can you help me. I reject that you have set me up as a partner before this; the wicked will have a painful retribution."
22. E quando a questão for decidida, Satanás lhes dirá: Deus vos fez uma verdadeira promessa; assim, eu também vos prometi; porém, faltei à minha, pois não tive autoridade alguma sobre vós, a não ser convocar-vos, e vós me atendestes. Portanto, não me reproveis, mas reprovai a vós mesmos. Não sou o vosso salvador, nem vós sois os meus. Renego (o fato de) que me tenhais associado a Deus, e os injustos sofrerão um doloroso castigo!
23. Andthose who believed and did good works were admitted to estates with rivers flowing beneath them. In them they will abide with the permission of their Lord. Their greeting therein is "Peace."
23. Os crentes que tiverem praticado o bem serão introduzidos em jardins, abaixo dos quais correm os rios, onde morarão eternamente, com o beneplácito do seu Senhor. Aí, a sua saudação será: Paz!
24. Have you not seen how God puts forth the example that a good word is like a good tree, whose root is firm and whose branches are in the sky.
24. Não reparas em como Deus exemplifica? Uma boa palavra é como uma árvore nobre, cuja raiz está profundamente firme, e cujos ramos se elevam até ao céu.
25. It bears its fruit every so often with the permission of its Lord; and God puts forth the examples for the people, perhaps they will remember.
25. Frutifica em todas as estações com o beneplácito do seu Senhor. Deus fala por parábolas aos humanos, para que se recordem.
26. Andthe example of a bad word is like a tree which has been uprooted from the surface of the earth, it has nowhere to settle.
26. Por outra, há a parábola de uma palavra vil, comparada a uma árvore vil, que foi desarraigada da terra e carece de estabilidade.
27. Godmakes firm those who believe with firm sayings in the worldly life, and in the Hereafter. And God misguides the wicked, and God does what He wishes.
27. Deus fortalecerá os crentes com a palavra firme na vida terrena, tão bem como na Outra Vida; e deixará que os injustos se desviem, porque Ele procede como Lhe apraz.
28. Didyou not see those who replaced the blessings of God with rejection, and they caused their people to dwell in the abode of destruction?
28. Não reparastes naqueles que fizeram da graça de Deus uma blasfêmia e arrastaram o seu povo até à morada da perdição?
29. Hell is where they will burn, what a miserable place to settle.
29. É o inferno em que entrarão! E que detestável paradeiro!
30. Andthey made to God equals in order that they may misguide from His path. Say: "Enjoy, for your destiny is to the Fire."
30. E atribuem semelhantes a Deus, para desviarem os demais da Sua senda. Dize-lhes: Deleitai-vos (nesta vida), porque o fogo será o vosso destino.
31. Sayto My servants who believe, that they should hold the contact prayer, and spend from what provisions We granted them secretly and openly, before a Day comes when there is no trade therein, nor will there be any friends.
31. Dize aos Meus servos crentes que observem a oração, que façam caridade, privativa ou paladinamente, com aquilo com que os agraciamos, antes que chegue o dia em que não haverá transação, nem amparo.
32. Godis the One who has created the heavens and the earth, and He has sent down water from the sky thus bringing out with it fruits as provisions for you, and He has commissioned for you the ships to run in the sea by His command, and He has commissioned for you the rivers.
32. Deus foi Quem criou os céus e a terra e é Quem envia a água do céu, com a qual produz os frutos para o vosso sustento! Pôs à vossa disposição os navios que, com a Sua anuência, singram os mares, e pôs à vossa disposição os rios.
33. AndHe has commissioned for you the sun and the moon, in continuity; and He has commissioned for you the night and the day.
33. Pôs à vossa disposição o sol e a lua, que seguem os seus cursos; pôs à vossa disposição a noite e o dia.
34. AndHe has given you from all that you have asked Him. And if you count the blessings of God, you will not be able to number them. Man is indeed transgressing, disbelieving.
34. E vos agraciou com tudo quanto Lhe pedistes. E se contardes as mercês de Deus, não podereis enumerá-las. Sabei que o homem é injusto e ingrato por excelência.
35. AndAbraham said: "My Lord, make this a land of peace, and keep me and my sons away from serving statues."
35. E recorda-te de quando Abraão disse: Ó Senhor meu, pacifica esta Metrópole e matém a mim e aos meus filhos livres da adoração dos ídolos!
36. "MyLord, they have misguided many from among the people. So, whoever follows me, then he is of me, and whoever disobeys me, then You are Forgiving, Merciful."
36. Ó Senhor meu, já se desviaram muitos humanos. Porém, quem me seguir será dos meus, e quem me desobedecer... Certamente Tu és Indulgente, Misericordioso!
37. "OurLord, I have resided part of my progeny in a barren valley near your Restricted Sanctuary. Our Lord, that they may hold the contact prayer, so let the hearts of the people incline towards them and give provisions to them of the fruits that they may give thanks."
37. Ó Senhor nosso, estabeleci parte da minha descendência em um vale inculto, perto da Tua Sagrada Casa para que, ó Senhor nosso, observem a oração; faze com que os corações de alguns humanos a apreciem, e agracia-a com os frutos, a fim de que Te agradeçam.
38. "Our Lord, you know what we hide and what we declare. And nothing at all is hidden from God on the earth or in the heavens."
38. Ó Senhor nosso, Tu sabes tudo quanto ocultamos e tudo quanto manifestamos, porque nada se oculta a Deus, tanto na terra como no céu.
39. "Praise be to God who has granted me to my old age Ishmael and Isaac; my Lord is Hearer of the prayer."
39. Louvado seja Deus que, na minha velhice, me agraciou com Ismael e Isaac! Como o meu Senhor é Exorável!
40. "MyLord, let me hold the contact prayer, and also from my progeny. Our Lord, and accept my prayer."
40. Ó Senhor meu, faze-me observante da oração, assim como à minha prole! Ó Senhor nosso, escuta a minha súplica!
41. "Our Lord, forgive me and my parents, and the believers on the Day the judgment is called."
41. Ó Senhor nosso, perdoa-me a mim, aos meus pais e aos crentes, no Dia de prestação de contas!
42. Anddo not think that God is unaware of what the wicked do. He is merely delaying them to a Day when all eyes are watching.
42. E não creiais que Deus está desatento a tudo quanto cometem os injustos. Ele somente os tolera, até ao dia em que seus olhos ficarão atônitos;
43. They will approach with their heads bowed, and their eyes will not blink, and their hearts will be void.
43. (Estarão) Correndo em frente com os pescoços hirtos, as cabeças erguidas, com os olhares inexpressivos e os corações vazios.
44. Andwarn the people of the Day when the retribution will come to them, and those who have been wicked will say: "Our Lord, delay this for us until a short time, and we will heed your call and follow the messengers!" Did you not swear before this that you would last forever?
44. Admoesta, pois, os humanos sobre o dia em que os açoitará o castigo, e os injustos dirão: Ó Senhor nosso, poupa-nos por mais um pouco. Obedeceremos ao Teu apelo e seguiremos os mensageiros! (Ser-lhes-á respondido): Mas não jurastes antes que não seríeis aniquilados?
45. Andyou resided in the dwellings of those who had wronged themselves, and it was made clear to you what We did to them; and We had put forth the examples for you.
45. Residistes nos mesmos lugares daqueles que se condenaram, apesar de terdes presenciado o que lhes aconteceu e de vos termos dado (tantos) exemplos!
46. Andthey schemed their scheming, and their scheming is known to God; and their scheming was enough to make the mountains cease to exist.
46. E conspiraram; porém, Deus tem registrado tais conspirações, mesmo que as suas conspirações tivessem sido de tal ordem que abalassem as montanhas.
47. So do not think that God will fail to keep His promise to His messengers. God is Noble, capable of seeking revenge.
47. Nunca penseis que Deus falta à promessa feita aos Seus mensageiros, porque Deus é Punidor, Poderosíssimo.
48. TheDay the earth is replaced with another earth, as are the heavens, and they will appear before God, the One, the Supreme.
48. No dia em que a terra for trocada por outra (coisa) que não seja terra, como também os céus, quando os homens comparecerem ante Deus, Único, Irresistível,
49. Andyou will see the criminals that Day bound together in fetters.
49. Verás os pecadores, nesse dia, cingidos por correntes.
50. Their clothes will be of tar, and the fire will overwhelm their faces.
50. As suas roupas serão de alcatrão, e o fogo envolverá os seus rostos.
51. Thus God will recompense every soul for what it had earned. God is swift to reckoning.
51. Isso, para que Deus puna cada alma segundo o que tiver merecido. Sabei que Deus é destro em ajustar contas.
52. This is a proclamation for the people and so that they are warned with it, and so that they know that there is but One god, and so that those who possess intelligence will remember.
52. Esta é uma mensagem para os humanos, a fim de que com ela sejam admoestados, e saibam que somente Ele é o Deus Único, e para que os sensatos nela meditem.